---
title: Возобновление работы AiraEthBot
---

> Telegram-бот @AiraEthBot обновлен и готов предложить Вам свои услуги.

В этом обновлении произошли следующие изменения:

#### Операционным токеном бота назначен **Air phase 1**

Это означает, что оплата за работу бота будет приниматься в **AIR**.

Каждая транзакция в сеть Ethereum стоит газа. Telegram-бот компенсирует эти затраты,
принимая оплату за свои услуги в операционном токене. За команду, требующую отправку
в сеть транзакции со счета пользователя списываться 1 AIR. Например, генерация
контракта ERC20-токена через AiraEthBot будет стоить 1 AIR + комиссия фабрики. 

#### Обновлена серверная инфраструктура

Со времен запуска Telegram-бота зимой 2016 сеть Ethereum прилично подросла, а следовательно
и выросла нагрузка на полную Ethereum-ноду. Полная нода необходима боту для отправки транзакций и
мониторинга состояния сети. Переехали в более просторный VPS-сервер.

#### Watch-метод

Возобновлена ранняя функция отслеживания транзакций к заданным адресам. Для активации достаточно
отправить боту `/watch`. AiraEthBot уточнит отслеживаемый адрес. Если этот адрес будет фигурировать
в получателях транзакции - бот пришлет уведомление.

В заключение добавлю небольшой обзор функционала Telegram-бота.

## Краткий список реализованных функций

1. Аккаунтинг;
   у каждого клиента бота есть свой полноценный ethereum-адрес на базе умного контракта,
   этот умный контракт способен принимать и отправляеть ERC20 и Ether-токен, обращаться к
   фабрике умных контрактов.

2. DAO Factory;
   из решений фабрики умных контрактов в Telegram-бот интегрировано создание контракта
   ERC20 токена, ERC20 токена с доп. эмиссией, ERC20-совместимого ethereum-кошелька (ether vault).

3. TxWatch;
   бот может отслеживать транзакции с заданным адресом получателя и присылать уведомления,
   о том что данная транзакция прошла.
